です。です。
えみなさん、こんにちは。音声大丈夫そうでしょうか
もし聞こえてて、音量も問題なさそうであれば、
手を挙げていただけるとありがとうございます。
はい。では時間になりましたので、始めていこうかなと思います。ええ、
AI入門の第3回の講義です。よろしくお願いします。
あ、すみません。ロードマップ先に出ちゃった。えっと、まずあの、
今回の内容に入っていく前に、まあ、毎回恒例になっていきますが。ええ、
皆さんからいただいた質問への回答のコーナーから始めていければと思います。
ええ。まず一つ目の質問ですね。
こういったご質問を。
ちょっと軽くええとポイントを読み上げると、まあ、これからの時代、
数学の人材が重視されるというニュースを見たりしますが、
あまり大学数学に触れておらずかですと。で、実務の実務の視点から見て、
あるいは他の視点でもいいですが、ええ、機械学習やAIの構造に関する知識について、
どれぐらいの理解が求められるのかというご質問。
をいただいてます。ええ。ありがとうございます。
これもあのいい質問ですね。ええ、まあ、ポイントはこの二つ、
数学をどれぐらい分かる必要があるかっていうことと、まあ、機械学習だとか、
AIの構造に関する知識がどれぐらい理解として求められるかということですが。ええ、
まあ、ちょっとこれにお答えしていければなと思います。まず最初に言っておくと。
えっと、まあ不安でオッケーっていうか、あのう、普通、
最初からすべてを理解している人っていうのはいないので、何か必要になった時に、
そのタイミングでコツコツと学んでいくっていうことが、ええ、
何に関しても重要じゃないかなと思います。で、こと数学とか。ええ、 AIの話。
に関しては、まあトピックの幅も広いですし。ええ、理解していくのに時間も。
まあ特に数学はですね。ええ、時間を要する面があるかなと思うので。ええ、
そういった点も含めて、あの、まあ、ゆっくり学んでいくというか。ええ、
部分的にでもその場その場で学んでいくっていうことが。
重要なんじゃないかなと思います。必要になった時にって感じですね。
で、特にあの、今の時代、もちろんAIがあるので、ええ、
自分が何がわかってるかどうわかってるかとか、ええ、わからないことがあったときには、
ええAIに聞くことができます。それをまあ、活用しながらコツコツと学んでいきましょう。
で、学べば学んだだけ。
ええ、可能性が広がっていくっていうものかなと思うので。
まあ人生何があるかわからないっていうつもりで。ええ、
何か興味を持ったら少しでもそこから勉強していくっていうことをしていただくといいかなと思ってます。
で、まあとは言っても、まあ、どこまで何を学べばいいのかっていう話ですよね。で、
そこの基準というか。ええ、ある種の線引きとしては、まあ、
この講義を活用していただければと思います。っていうのも、
この講義はその何をどこまで学べばいいかっていう、その、なんていうか、
キュレーションというか。
ええ、その話題だとか、
単元の集め方の一つの答えっていうつもりで内容を設計しているので。ええ、この講義を。
まあ、一つの、なんていうか、基準というか。
基本っていうふうに考えていただくと、ちょうどいいかなというふうに思っています。で、
この講義のレベル設定をあんまりご説明していなかったので、
ちょっとそれをこの機会にお話しておこうかなと思います。
ええ、この講義の、まあ基本的な狙いというか、レベルの設定のええと考え方としては、
ええ、一通り主なポイントを。だいたいこの講義の内容ぐらいをちょうど知っておけば、
ええ専門家と協業することがあった時に、まあ学んでおいてよかったなと思うぐらいの。
水準をええ狙って内容の選定をしています。まあ、分野としての、ええ、
ある意味前提というか、共通の理解として、まあ、
いわゆる常識みたいなものになっている部分をええ、
基本的にお話しするっていうふうにええ設計をしています。
ええ、この講義に対しての理解度というか。ええ、
どれぐらい深くええ学んだかっていうので、ええ、
四パターンぐらいちょっと書いてみたんですが、ええ、
どういう状態になったどれぐらいの水準かっていうことですね。まあ、
トピックの拾い方に関しては、えっと、この講義、ある意味えっとベーシックな部分を。
ベーシックというか、えっと、共通の、
まあ基盤的な部分をえっと順番に必要な順番に抑えてるっていう感じにしているので、まあ、
あのいわゆる常識みたいなところが身につくような講義だと思っていたくといいかなと思ってるんですが。ええ、その中での理解度で言うと。
まあ、ざっくり全体のポイントが一通りわかったっていうぐらいの状態。まあ、
この講義で小テストを提供しているので、その小テストはまあ何回受けれる、
何回でも受けるようになってるんですけど。えっと、全部満点にしてあるぐらい。まあ、
理解度テストもえっと、到達度評価。
もうあのう。特に問題なく。ええ、最後の回でえっと、
ちゃんと点が取れるぐらいになっていると。
なっているとですね。ええと。
そのレベルではだいたいまあ、例えばAIを活用したプロダクト作りに関わるような、
そういう仕事。例えば、ええ、プロダクトマネージャー、プロジェクトマネージャーとか、
ええデザイナーとか。例えばですけど、あの、何かしらそういった。ええ、 AIの。
を自分で作ったりとか、扱ったりするとは限らないけれども、それのええ、
それを活用している何かを扱うような場合。
二。
何かしらの、えっと、その分野の専門家、まあ特に機械学習であったり、
AIのええ作ったりできるような、そういう専門家との、
まあ共通理解とか共通言語が得られている状態になって。で、協業するときに、
そういう人たちをまあ巻き込みやすくなる、あるいはまた仕事をしようっていうふうに。
あの、なんて言うんでしょう。ええ、手を組みやすくなる。
ところを。ええ。
狙ってるとか、まあそれぐらいになればいいなっていうふうに、ええ内容を設定しています。
まあ特にこの、えっとまあ、専門家との協業っていうふうにとりあえず書いてみてますけど、
まあやっぱり人情として共通の理解があるというか、あの話がええ、わかるなとか、あの、
同じような。
ええ
知識だったりとか、経験を共有してるなと思えるような人だと、
やっぱり一緒に仕事しやすいっていうのは基本的にありますよね。なので、あの、
まあこういったAIであったり、機械学習であったり、
こういった情報技術を活用している場面で、そういう仕事に。
関わるときに、その専門家たちとまあ話しやすくなるっていうぐらいを、ええ、
この一通りわかっている状態だと目指せるというふうに思っていただければと思ってます。
で、続いてもうちょっと進んだ段階というか、もうちょっと深くええいくとええ。
例えば資料のどの部分を読んでも疑問点がなくなってるとか、
まあ大体理解できてるっていう状態がまああるかなと思います。まあ、
上はポイントを押さえているって感じで、下はえっと、もうちょっと詳しく。
個別の部分についても、ええとまあ、特に疑問がないというか、ええ、一通り、
まあわかったかなという気がしてるっていう状態ですね。そのぐらいになってくると、
まあ積極的に自分が何かしらAIであったり、機械学習のええツールを。
まあプログラム書く場合もあるかもしれないですが。
そういう形で活用するときに、
自信を持って自分の道具として扱えるようになるかなというふうに思ってます。
まあ、そういう関わり方をしたかったら、
これぐらいの理解度があるといいかなって感じですね。
え、まあ、ちょっとメッセージングとしては、あの、
やっぱり本当に新しい価値みたいなものを作れるのはこう。
道具をブラックボックスとして使うだけではなくて、
裏の仕組みを理解していることが重要であったり、やっぱりしますよね。で、
それはあの道具の限界についても逆に。
こう自分で勝手に限界を決めてしまわないっていう意味での可能性の理解についても、
どちらもやっぱり裏の仕組みをどれぐらい分かっているかによって、
そこからまあ根拠ある推測が立つようになったりするので、
これぐらいのことはあの今のAIはできるだろうとか。
こういうことは遠くないうちにできるようになるだろうとか、そういった推測が立てば、
ええ、まあ、道具として、
より自分のえっと使える道具として扱っていけるっていうなるかなというふうに思ってます。
え、続い。えっと、すみません。まだ続きますが、えっと、もう一つ上の段階としてですね、
あの、もう一つ上の段階、やっぱり資料を読んだ時に、読みながら見ながら、
ええ内容がどんな話だったかを人に説明できるっていうレベルがあるかなと思います。
で、これぐらいのレベル。えっと、まあ、意味合いとしてはええ。
この、なんていうか、えっと、まあ一つ上の段階になるかなと思うんですけど。ええ、
この講義の内容をこれぐらいのレベルで全部のパート吸収できていると。まあ、
皆さん自身が、
例えばAI機械学習に関わるような専門家としてのキャリアを始めたいなと思ったときに、
そのスタートの下でぐらいには。
なるような。ええ講義というか、えっと、資料と講義になってるかなと思ってます。ただし、
まあ注意点としては、えっと、この講義で扱えている内容として、内容はえっと、
この分野の全体とは言えなくて。というか、全体をカバーしているわけじゃなくて。
まあ、
一番最初に専門家として知っておく入り口の1/4から1/8ぐらいのイメージですかね。
をカバーしているような感じになってます。分量で言うと。
まあ、ただ、あのスタートする元でぐらいにはなるんじゃないかなと思います。ええ、
ここであの人に説明できるっていう言い方をしてるの、ちょっとポイントでして。ええと、
これはどういう意味かというと、まあ、話を聞いてるだけだと、
やっぱり2人から身につけるって難しいものですよね。
本当の理解度が問われるのはやっぱり。
自分が誰にも助け舟を出してもらえないっていう状況で、
人に説明をしなきゃいけないっていう立場に置かれた時に、
やっぱり本当の理解度っていうのが現れるので、まあ最初のうちはぜひあの、こういう、
えっと、こういうレベルでの理解をしてみたければ。ええ、お友達など、他の誰かに向けて。
自分が授業をするように、実際に一から説明をしてみる。まあ、その時にこの資料、あの、
使ってもらっていいんですけど、
そういう形で説明してみるっていうことをええしていただくと、まあ、その中で、ええ、
まあ、理解が深まって、まあよりあの、なんていうんでしょう、
専門家としてのスタート切れるぐらいの。
元手になるんじゃないかなと思います。
まあ、熟練度が上がってくると、人の話を聞くだけでもわかるようになってきたりしますが、
まあ最初のうちはそうはいかないし、まあ、熟練した人も、
あの頭の中で人に説明することによって、こう最高をチェックして、
自分で理解するっていうことをしていたりするので、まあそういうことに。
慣れていく。まあ、ゼミゼミみたいなことをするのがいいんじゃないかなと思います。で、
最後、えっと、自分で同じぐらいの資料を作れるっていう状態が、
まあ最終到達点に近いかなと思うんですが、
まあそうするとやっぱり自分で専門家にえっととして振る舞って、
あの専門にできるっていう。
ええ、レベル感かなと思います。で、まあ、カバー範囲はこういう具合で、あの、
やっぱり1/4から1/8ぐらいはカバーしてるっていうイメージで持ってもらえたらいいと思うんですけど、まあ一番こう、常識の共通の部分の1/4から1/8っていう感じでええ設計しているので、まあこの講義で。
それぐらいの感覚の理解ができるかなと思っておいてもらうといいかなと思います。
まあ、お答えになりますかね。まあ、すべてではないけど、あの共通の下地ぐらいは、
えっと、この講義のカバー範囲がだいたい共通の下地になってますよっていうところですね。
はい。ええ。続いてのご質問いこうかなと思います。
ええ。次のご質問は。ええ。
講義で扱われていた教室付き学習では正解があることが前提になっているが、
そもそも正解が一つに定まらない問題には利用できないのかっていうご質問ですね。
ええ、ありがとうございます。これもいい質問ですね。ええ、おっしゃる通りで、まあ、
誰にとっても絶対的な一つの正解がないっていうタスクはやっぱりよくあります。ええ、
それはもちろんたくさんあって。ただし、そういう時に教室学習が使えないかというと、
全**んなことはありません。実はむしろここに教室学習の肝心なポイントが。
一つあります。それが何かというと、ええ。教室学習の問題設定の場合、まあ、
この講義で説明しているような問題設定の場合、
ラベルがどういう方法で作られているかという、そのラベルの根拠やロジックは問わない。
っていうところが一つの大きなポイントなんですね。この予測タスクという定式化、
あるいはそのための教室学習っていう定式化では入出力が大事で、
その時の間の予測器の中身とか、ええ、入入力から出力がどう作られたか。
もともとのデータでですね。っていう。
そこの中身の部分は問わないっていうところがポイントになってます。
これ、もうちょっと詳しく説明します。
ええ。予測タスクで。
使われるようなラベルっていうのは物理法則みたいなもので。ええ、
絶対的な正解が決まっているとか、あるいは何か。
ええ人が決めた法律のようなルールで絶対的な正解が決まっている。
そういったものである必要はないですね。
これはきちんと定義さえできていればよくて、例えばその定義が、
人間が感覚で行った判断の結果をラベルとするっていうような定義だ。
定義というか宣言だったとしても、まあ特に問題はありません。で、
例えば迷惑メールの判定でもええ。
人間だったら、
このメールを読んだらつけるであろう迷惑メールラベルというものを予測対象にするっていうふうに宣言したりすると、まあそれ十分なんですね。で、あとは教室。学習のためには大量のメールと、それに対して人間がまあ感覚か何かでつけた判断結果のラベルを集めてくれば。
それが、学習用のデータになります。
この時、人間であれば、例えばなんとなく怪しいなっていう感覚とか、
あるいは高度に知的なロジックを駆使して判断するっていうことをするかもしれないんですが、教室付き学習ではその判断に至っているロジックとか、ええ間の仕組みの部分は問わずに。
結果だけ見たときに、同じ入出力になるような予測器。まあ、
入力の方が勝手に入ってきますけど、
入力に対して同じパターンで出力をしてくれるような予測器が作れれば、
中身は何でもいいと考えるわけですね。そこが共通級学習の一つのポイントになって。
します。こういう形で正解がないものも、ええ、何かしらラベルをつけることさえできれば、
それをある意味入出力として再現するような、
ええモデルを作っていけばいいっていう風に考えるわけですね。まあ、中身をええ、
わざとこう問わないように。
設計されてるっていう。ええ。まあ、そこがポイントになってます。
あと最後。あの。
そうですね。ではあの、実際、人間の曖昧な感覚とか、ええ、
そういったものからくる判断と、
だいたい同じ出力っていうのを的確に出せる予測器を作るためには、
どういうデータを集めて、どういうプログラムを書けばいいかっていう、
そこに具体的な答えを与えるのが、ええ、この授業でやっている機械学習の。
まあ教室機器学習の。
技法になっています。なので、まあ、
そのそこの答えはこの授業でええ学んでもらえばと思います。
はい。ええ、続いての質問です。ええ。
データを分割するときにデプロイ後の状況を再現することが重要とのことでしたが、
それがうまくできていないと、どんな問題が起こりますかという内容です。
ええ、これは最悪の場合、まあ最悪と言っても、えっと、
応用によってどれぐらい変わりますが、まあ何が起きるかというと、
手元のテストでは大成功しているように見えたので、
意気揚々とデプロイしてみたんだけれど、
本番環境に投入した途端に使い物に実はならなかったっていうことが。
起きてしまう可能性がありますね。
まあ、やっぱりデプロイする前は、手元のオフライン評価でデプロイするかどうか決める。
まあ、もしあのデプロイできないって判断したら、
もうちょっといいモデル作らなきゃっていうことになるので、そこで決めるわけですが、
この手元の値を見て、
これだったらいけるだろうとデプロイしてみたら使えなかったっていうことが。
もう、起きてしまいますね。
で、実はこれって意外と深刻な話で。えっと、きちんとオフライン評価をしたつもりでも、
状況を再現して評価したっていうつもりでも、まあ不思議なことなんですけれど、
オフライン評価の時よりも、オンラインでの実際の値の方が数値が少し悪化しがちっていう、
まあ分野の経験則が。
知られています。まあ、それなので、例えば、ええ、
ちょっとまだ分類の指標は出てきないんですけど、えっと、
例えば90%の制度で当たりますっていうモデルがオフライン評価の結果として作れていたとしても、デプロイしてみると80%ぐらいになってしまうっていうようなことが。
なぜかわからないんですよ。よくあります。ええ、なぜかわからないと言ってるんですが、
まあ、オフライン評価の仕方がオンラインの状況を的確には再現できていないから、
そこの少し乖離があるから、まあそうなるっていうことではあるはずなんですね。ただ、
あの、かなり頑張ってオフライン評価を丁寧にやっていても。
そうなってしまうっていうことが、まあ一つの経験則みたいなものとして知られています。
まあ、それなので、ええ。
基本はなるべくオンライン評価に近くなるようにオフライン評価を設計する。
そういう努力をするっていうことと、あともう一つ重要なのは、
オフライン評価してデプロイしてオンライン評価した時に、
オフライン評価の時点でどれぐらい
あっていたか、どれぐらい本当に良いモデルだとできていたかとか、
オンライン評価とどれぐらい乖離があったかっていうことを振り返るっていうことも重要になってきます。で、その振り返り次第で乖離が大きかったなら、オフライン評価の仕方も何かもうちょっと工夫がいるんじゃないかっていうふうに追加で考えたりするわけですね。
はい。で、最後の質問です。
ええ。AIにおける経験リスク最小化に基づく学習についてええ授業では、
入力が一次元であるような短回帰の場合を考えていましたが、
10回帰のような場合でも考えることはできるんですかというご質問です。
この答えははいです。ええ、考えることができます。
そしてそれを含むような、このええ10回忌とここで呼ばれてるのは、複数の変数というか、
えっと、入力の特徴量が多次元であるような、そういった回帰の話だと思いますが。ええ、
それも含む、そういうケースも含むような、
もっと一般化されたものを今回の講義の最初のテーマとして扱っていきます。
ええ。ついでにちょっと付け加えておくと、経験リスク最小化の定式化を見ていただくと、
特に一次元の場合に依存しているっていう要素は出てこなかったですよね。
期待値で定義されていたり、それの最小化問題というもので定義されていたり、
モデルもええ、入力が一次元でないと使えん。
えっと、使えないモデルはいっぱい出てきましたけど、
その一般論としてのモデルの部分では、
別に一次元入力っていうふうに限っているわけではなかったですね。なので、えっと、
ここの一般論の部分というのは、どんなモデルを使っているかとか、どんな特徴なのかとか。
ええ。
そういった部分に依存しないような一般論が構築できています。で、
それは機械学習の良い部分でもあって。ええ、学習の方法の一般論の部分は、
モデルを問わず、あるいは分野でどういう特徴が出てくるかっていうことも問わず、
ええ一つ同じ方法を作れば。
いろいろな場面で方法論として共通して使える、そういうものになっているんですね。
このちょっと直行している性質というか、ええ、学習の方法っていうのと、
モデルであったり、あるいはええ、なんですかね。なんだろう、最適化の手法とか。
ええ。具体的な手法とか、そういったところは、
まあ別で考えることができるような部分がたくさんあります。
で、ここまでのところはあの視覚的にイメージをつかみやすいので、
最初は入力が一次元の段階機だけで扱ってきましたが、
今回からは特徴量として多次元もありだし、もうちょっといろいろええ、
なんでもありっていう風に考える内容が始まっていきます。
はい。ええ、質問はここまででええ告知をちょっとしたいと思います。ええ、
いくつか事務的な連絡です。えっと、まず一つ目ですね。
前回の講義で任意課題をえっと提示しています。で、このええレタスの。
小テストのところの並びに入れてあります。ええ、こちらぜひあの任意の課題なんですが、
ぜひ参加をいただけるとええ、嬉しいです。で、
これによってあのモデルを使うとはどういうことかとか、
実際に手で計算する経験にもなるので、ぜひええ試してみていただければと思います。
ええ、来週あたり、今ええ十人弱ぐらいですかね。ええ、回答いただいてますが、ええ、
来週あたりにもうちょっと集まったら集計をして、ええ、
結果を皆さんにええと回収書いたかなと。集計値をええ、
皆さんに報告しようかなと思ってます。
ええ、もう一つ。ええ第3回、今回ですね。今回の終わりまで含めたええ、
そこまでのまとめの内容3回分の内容をまとめた。ええ、ここまでのまとめかな。
ちょっとすみません、タイトル忘れましたが、あの、
そういうようなスライドをええグーグルドライブにアップしています。
で、これは講義の中では資料としては使わないんですけれど。ええ。
ご自身で理解の確認のために活用していただければなと思います。
はい。ということで、ここから。ええ、今回の内容に入っていきます。で、
入っていくんですが、すみません、最初に。
間違えてここにロードマップを置いてしまってたので、
ちょっとロードマップの確認をしておきましょう。
ええ、この第一部のところでは機械学習の概要をお話ししていきますが。ええ、その最初、
予測タスクの定式から始まり、定式化から始まり。ええ、前回は経験リスク最初、
あの学習の枠組みを学びましたね。で、
今回はその続きとしてモデルの表現力を広げる線形モデル。
というものを扱います。で、その後、
ええ学習において避けては通れないか適合という課題が出てくるんですが、
その課題とそれを乗り越えるための正則化といった内容にも触れていきます。まあ、
それに付随してモデル選択という話題があるので、そういった内容に触れていきます。
はい。ということで、ここからええ。今回の内容に入っていきますが、ええと、
ちょっとお水を飲みます。
はい、ではですね。ここから、ええ、
本日のメインテーマである線形モデルの話に入っていきましょう。まあ、
一つ目のメインテーマです。
ええ、これまでの回だと、まあ基本的にわかりやすさのために一次元の入力で、
かつ一次関数という非常にシンプルなモデルを扱ってきましたね。で、ただ、
現実の課題だともちろん入力は多次元になりますし、直線だけのモデルではあの到底。
ええ、事足りることはありません。それなので、
もうちょっと複雑なモデルが欲しくなるわけなんですが、
その複雑なモデルの中でも最も基本になる線形モデルという種類のモデルを解説していきます。で、線形という名前で、あの、私自身も初めて見た時はまあ線形かというふうに思ったというか、あの、あまり。
大したことなさそうだなと思ったんですけど、まあ、この後出てくる内容をえ、
聞いていただくと、
意外と線形とは言っても侮れないっていうところがわかってくるかなと思います。
ちゃんと表現力のあるモデルになってます。
で、その話をしていくんですが、
まずその前提になるええ数学の基本知識をちょっと確認したいと思います。
ええ、それがベクトルの内積ですね。ええ。
英語だとinner productと言います。
ええ、同じ次元の二つのベクトルaとBがあるときに、そのaとBの同じ位置の成分同士、
対応する成分同士を掛け算して、それをすべて足し上げる。その値を内積と呼びます。
aとBの内積と呼びます。で、記号だとこの左側にあるようなくの字か。
こう使ってええくの字のABというふうに書くことが、まあ結構多いんですが。ええ、
他の書き方としてこれですね。aトランスポーズBという書き方があります。
これにも慣れておきましょう。aてんちBっていう形ですね。
ええ、これはa点地なので。えっと、
基本的にこの講義でベクトルを全部縦ベクトルで扱っていきますが、ええ、
左側aの点地なので、縦ベクトルを横に倒して横ベクトルですね。で、
右側Bのまま縦ベクトルですね。で、この形で行列の掛け算だと思って。
で、計算をすると、まあ、 A1B1足すA2B2足す点点点っていうふうに、ええ、
成分同士の掛け算で足したものになるので、え、結果として内積と同じものになります。
まあ、これがあのベクトルの内積の別の表記の方法になっているということですね。で、
特にあの、このくの字括弧の方はええ、
内積の記号ですよというふうに宣言しないと伝わらない時があるんですが、ええ、
このa点GBという記号だと、まあ、
内積の記号を定義するまでもなく伝わることも多いので、
結構スマートな方法としてええ重複。
をしたりします。まあ、よく出てくるえ、書き方の一つっていうことですね。で、
ちょっと形でイメージするとわかりやすいので、この左側から横ベクトルが縦ベクトルに。
まあ左から刺さってるっていう形だと、まあ一次元の実数になる。
っていうふうな。そういうええ形のイメージで捉えておくと分かりやすいかなと思います。
まあ、これが内積ですねえ。機械学習の場合、ええ、
内積の出番っていうのが主に三つあります。え、一つ目が重みつきはを表すときです。え、
各成分の重みWとデータXの内積Wトランスポーズ。
XWテンジXはええ、まあ、こういう式に書き下すとなるわけですが、
そうするとこのXの成分に重みをWでつけながら足したものっていう形になりますね。
まあ、あの、そのまま書いてるだけですけど。ええ、見方として、このWが重みで、
それをその重みを使ってXを立ち上げているという形のええものを表現したいときに、
よく内積が出てきます。で、 2つ目の使い方。ええ。
とはいええ、 2つ目の使い方は、まあ、向きの揃い具合を見るという使い方ですね。ええ。
例えば、長さ一のベクトルが二つある時に、ええ、
二つのベクトルの向きが同じなら最大値の1 。この右のケースですね。
で、えっと、向きが逆向き。
ちょうど真逆だとマイナス一で向きが直行しているとゼロ二内積の値がなります。
それなので、まあ長さ一の場合ですけど。えっと、内積の値を見ると、
そのベクトルの向きが。
同じ方向向いているのか逆なのか、ええ直行しているのかがわかったりしますね。まあ、
どれぐらい同じ向きなのかっていうのが、これで定量化できているわけです。
っていう使い方も出てきます。これもどっかのタイミングで出てきます。で、
3つ目がええ特定の方向への射影ですね。ええ。
ベクトルaがベクトルBの方向にどれぐらい伸びているかを抽出するっていう。まあ、
ベクトルB方向の成分を抽出するっていう時に。
内式が使われます。
ええ、まあ、式で書くとこういうことになるんですが。えっと、まあ、
図で書くとこういうことですね。ええ。aというベクトルとBというベクトルがあった時に、
ええ、このaというベクトルがB方向にどれぐらいの成分を持っているかを計算するときに、
ええ内積を使ってこういう式で。
B方向成分を取り出すことができます。で、今回の講義だと、
まあどれもあの機械学習の全般で出てくるんですが。え、
今回のパートだと主に一番目の思いつきはの意味で内積が使われるようになってきます。
はい。で、内積の基本的な性質もちょっと復習しておきましょう。ええ、
重要になるのが線形性と対称性です。ええ、線形性というのは、
ベクトルの足し算やスカラー場合を外に出せるという。ええ、
外に出してばらして計算できるという性質のことで、まあ、分配法則の。
一般化みたいなものですね。ええ。特に重みに関する線形性という形で。ええ、
この今回の講義だと出てきます。重みのvとWがあった時に、それを足したものとの内積は。
ええ、それぞれでの内積と等しい。ああ、ごめんなさい。
それぞれの内積を取ってから足したものと等しい。
というええ形で重みに関して分解できます。という線形性の形で、今回はええ、
基本的に使っていることになります。
ええ、もう一つの性質が対称性ですね。
左右のええ左右を入れ替えても値が変わらないというのが。ええ、まあ内積の特性です。
まあ、正確に言うと、えっと、実数の内積の特性です。実ベクトルのですね。
ええ、まあこれ、あの、まあ、この記号で書くと入れ替えても変わらないっていう。まあ、
よくある話ですが、点値で表記すると、一応ちょっとだけ意外に見えてええ、
W点値XイコールX点値Wでもあります。ええ、まあ、これ一次元の値なので。
これも外側に転調をつけると等しい。っていうふうに導出することもできます。
まあ、行列の一般の行列二つの掛け算だと勝手に左右入れ替えることはできないですが、
ええ、内積だと成分をかけて足し上げるっていう形なので、
結果としてどちらを左に書いても同じことっていうわけですね。内積の場合だけええ、
こういう変換が成り立ちます。
はい。ここまで復習です。
で、ここから今回のええ選挙モデルの内容に入ってきます。
まあ、もっと複雑なモデルが欲しいですよねっていう話なんですが。ええ、
こういったあの内積な話をしたのは、
もうちょっと表現力が高い複雑なモデルを使いたいからです。ええ、
これまでに扱ってきた直線的な一次関数のモデルのように、まっすぐな線だけではなくて、
例えばぐにゃぐにゃと曲がった。
入力一次元だとしても、ええ、こうやって曲がったような、
ええ非線形な回帰をできるようになったりしたいですよね。ええ。また、
入力が多次元でもいいようにしたいですし、
あるいは場合によっては画像だったりとかテキスト、
そういったものを入力にする回帰モデル、あるいは分類のモデル。
を作りたくもなったりします。例えば、これで上はえっと、
きゅうりを上から撮影した写真ですが、ええ、こういったきゅうりの。ええ、まあ、
ご家庭で撮れたきゅうりのええ写真を上から撮ってで、その撮影されたものから。
きゅうりの品質の値を、まあ、あらかじめあの何か定義して評価してあるとして、
きゅうりの品質の値を予測するモデルができると。ええ、なんていうか、
農業で役に立ちますよね。
あるいはテキストを入力として、ええ、
こんな映画には滅多に出会えないって書いてあったら、
高めのレーティングだなっていうふうにレーティングの値をええ予測できたりとかすると、
これもまたまあ何かしら使い道があって便利だったりするわけです。
こういったいろんな種類の。
ええ。
特徴量がまあ変わったものの場合にも使えるような回帰モデルを作ったりしたいわけですね。
で、これを実現するのがええ。
今回話していくパラメーター線形モデルという種類のモデルです。
ええ。英語だとリニアインパラメーターモデルと呼びます。
で、これはええ。どういうモデルかというと、入力の特徴量Xを直接使うのではなくて、
まず特徴写像と呼ばれるこのファイという関数、これにXを一旦入力します。まあ、
これが一つの変換になっています。
ええ。このファイ自体は。
えっと、非線形なものかもしれないですが。ええ、
このへんええファイを使って入力のエックスを変換して変換された特徴量ファイエックスというものを作ります。変換後の特徴量ですね。
で、この変換後のベクトルファイエックスとパラメーターシータの内積を取る。
これがこのモデルの形です。ええ、式で書くとFシータXイコールええ、
シータトランスポーズファイXという式で表されますね。
で、このパラメーターシータは、
この場合は重みとか係数というふうに呼ばれることもあります。
ええで、このパラメーターを学習によって調整するわけですね。で、一方のこのファイの方、
特徴写像の方はもう固定で、パラメーターではなくて、えっと、
最初にこのモデルを決める時点で最初から決めておく、事前に決めるものになっています。
で、ここで非常に重要な注意ですが、ええ、
線形モデルというふうにこれを呼んだわけですが、まあ、
パラメーター線形モデルというふうに呼んだわけですが、線形モデルとは言っても、
あくまでもパラメーターシータに関して線形。まあ、
パラメーター線形ってそういう意味ですね。ええ、
パラメーターシータに関して線形のモデル。
になっていまして、
入力のエックスに対しては非線形かもしれないところに注意してください。ええ、
このファイがこれ自体は非線形な関数であっても構わないので、むしろこのファイをええ、
まあ、グニャグニャしたものにしたりとか。ええ、何かしらええ、
この入力のエックスを受け付けてベクトルに変換するような。
なんでなんでもいいんですが、何かそういったファイであることによっ。
ファイを用意することによって、ええ、
入力のエックスに対しては非線形な関数をこれによって表すことができます。
まあ、どんなモデルでも表せるかというと、まあ、そういうわけではないんですけど。ええ、
これだけでもファイの部分を工夫すると、ええ、結構いろいろな関数を作ることができて、
モデルとして複雑なものを作ることができます。
ええ、特にあの入力のX自体に対しても線形なモデル。ええ、つまりまあ、
ファイがXをそのまま出力するっていう場合のモデルですね。
そういったモデルの時はデータ線形モデルというふうに呼んで区別することがあります。で、
この講義では、まあ他の場所でも。
結構そうですが、
線形モデルといった時にはええパラメーター線形モデルを指すことにします。
で、どういったものが具体例としてあるかというと、例えばスライドにあるような、
こういった曲がりくねった曲線もええ線形モデルで表現することができます。まあ、これ、
一次元入力の場合ですね。
で、まあ、曲がっているのに線形とはどういうことっていうふうに思うかもしれませんが、
例えばですね、ええ、こういった特徴写像を定義すればいいんですね。ええ。
ファイエックスはエックスは一つの実数でええ単回帰の状況を考えていますが、
エックスが入ってくるとファイエックスは。
ええ、 1X点点点XR乗っていうふうに。ええ、このXをまあゼロ乗からR乗まで、
ええべき乗した値を縦に並べたものを、えっと変換後の特徴ベクトルとするような、
そういったファイルを用意します。
そうすると、この場合の線形モデルシータ電池ファイエックスはどうなるかというと。ええ。
まあ、この形ですね。重み付きはシータを重みとする重み付きはなので、ええ、
シータゼロ足すシータ1X足すシータ2X2乗足す点点点、
シータRXR乗っていうふうにR字の多項式になりますね。
なので、ええ、入力一次元の場合の多項式。まあ、
好きな実数の百字多項式でも同じことですが、ええ、何次の多項式だったとしても、
この線形モデルの形で実は表しちゃうんですね。
こういう特徴者とを使えばいいというわけです。
まあ、これはデータXに関しては非線形ですが、
パラメータに関しては線形のモデルになっているんですね。
よいしょ。
はい。ええ、続いてもう一つ近いところでええ紹介しておくと、これのもうちょっとええ、
なんて言うんでしょう、発展形みたいなものというか、ええ、変わり種みたいなものですが、
三角多項式モデルっていうものもあったりします。ええ、
通常の多項式だとエックスの累乗を。
縦に並べましたが、その代わりにサインXとかコサインX 。ええ、
それのまあ周波数を上げて、
コサインKXとかサインKXをええ縦に並べたものっていうのを特徴写像にしておくと、
ええ、こういった三角関数の多項式のようなもの。
を作ることができます。
こういったモデルも考えることができたりしますね。ええ。
こういったモデルも表現力結構高かったりしますが。ええ、この。
ええ、モデル。このこの場合のモデルの特徴は何かというと、まあ、
特徴量が周期的に同じ値になったり。
特定の次元ごとに見ると。ですね。
ええ、周期的に同じ値を特徴が取るようになっているので、まあ、
モデル自体も周期性を持ったものになりますね。まあ、なので、例えばえっと、
なんて言うんでしょう。ええ、
1週間の中で同じ曜日だと同じような値になりやすい場合とか。
ええ、そういった。ええ、売上の予測みたいなものを考えるときに、こういった三角形、
ええ三角多項式、
ええ三角関数を使った特徴量の変換というものをええ行ったりすることがあったりします。
で、さらにさらにええ、入力が。えっと。あ、すみません。
その前にもうちょっと話がありますね。ええ、入力が。ええ、
例えばXとyっていうふうに二次元だったりとかした場合にも、考え方は同じですね。ええ、
入力XYっていう。ええ、二次元の。
特徴量だったときに、それに対してええ、例えばファイブを。ええ、こういう形。
XのXだけの多項式ではなくて、ええ、
二次の項だったらXYっていうXYのクロスタームを作ったりとか。ええ、
その後のR字の方でも。
まあ、考えられるすべての字数の組み合わせについて、
あらかじめこの特徴写像に入れておくことで、
多変数版の多項式もこういうふうに線形モデルで表すことができたりしますね。
で、同じようにあの偏差が増えていってもええ。
特徴写像のところをうまいこといい具合に作ってあげれば、
ええ多くの関数を表すことができます。
で、これですね。ええ。さらに、あの入力がテキストっていう場合にも、
線型モデルは使えたりします。
ええ、例えばですが、一つのええテキストの場合の特徴シャドの一つとして。ええ、まず、
あらかじめ語彙の一覧というものを用意しておきます。そして、その用意した一覧に対して、
ええテキストが入ってきたら、そのテキストの中にそれぞれ。
この語彙の一つ一つの単語が何回現れるかっていう。
その出現回数をカウントすることにします。
例えば、ええ、あらかじめ語彙として演奏、演技、演歌、ええ漢方、
漫画っていう風になっていたら、それに対してええ入力としてこういう。まあ、ええと、
演歌歌手のニュース記事ですかね。が入ってきたら、それに対して。
ええ、この演奏という単語が何回出てきてるかというと、ゼロ回、演技という単語は1回、
演歌は2回っていうふうに。ええ。それぞれカウントしていって、
そのカウントした結果を縦にベクトルとして並べるっていうことをします。
こうすると元の入力はテキストという。まあえっと、なんていうか、足し算、
引き算とかできないような、そういった特殊なデータなわけですが、
この特徴写像ファイを何かしらこうやって作ってあげることによって、
モデルとしては線形モデルを作ることができたりしますね。
こういった形で、ええ、
データの種類テキストですら特徴写像のところで吸収してしまうことが可能です。
まあ、そういう意味で実は表現力がそれなりに高いというか。ええ。
まあ、結構便利ないいはんいいものなわけですね。で、
これも非常に簡単な特徴ではあるんですけれど。ええ、
トピックモデリングと呼ばれる分野では、実際にそのまま使われていることもええ、
あったりします。これはバッグオブワーズと呼ばれるような。ええ、そういった特徴にな。
ってます。
まあ、テキストを入力とする時の基本的な方法の一つですね。で、続いてええ、
画像処理の分野で有名なのが、ええ、まあ、昔使われていたというか。まあ、
今でももしかしたら部分では使われるかもしれないですが。ええ、
ホグ特徴量というええものがあります。
DOGでホグですね。ええ。
histogram of oriented
gradientsというええ名前の特徴ええ特徴写像ですが、これは何かというと、
画像を入力とする特徴写像です。ええ、画像が。
時にその画像の中のええ、まあ輝度という値があるんですが、
それがどの方向に変化しているかというええ値を特徴量として、ああ、
統計量として計算して、その計算した値をええ並べ直してベクトルに縦に長く。
並べることによって作られる。そういった特徴例になっています。
で、特にまあ、有名になった例の一つとして、
まあ人間が写ってるかどうかを判定したりするときに、
結構有効な特徴量として昔出てきたものなんですね。まあ、
詳しい仕組みはここではかったりするので、調べていただければと思うんですが。ええ、
こういった何かしらの。
ええ、画像の場合に使えるような賢い処理っていうのを入れたり考えたりすることによって、
ええ、この画像を入力とする線形モデルを作ったりすることもできたりします。まあ、
特徴量変換してしまえば、ええ、何でもいいっていうことですね。
あ、特にはい。
人間が映っているかどうかということのええ判定に使われたりしたことで有名な特徴になっています。
はい。でええと。
まあ、こういった特徴量ですね。の変換器、特徴写像っていうものは、
まあ何を特徴量として使うか決めているものとも言えるわけですね。まあ、それなので、
モデルを作る時の要素として非常に重要になっています。
線形モデルを作る時のええ要素として重要になっています。
で、
こういった特徴写像ファイを実際の応用場面に合わせて作り込むということを特徴量エンジニアリングというふうに呼びます。これはかつては、ああまあ今もええ場合によっては行うことが結構あって、まあ特徴量エンジニアリングしてあげると。
結果として性能が良くなるっていうことはそれなりにあります。で、これは応用場面とか、
その時に持っているデータに合わせて作り込みを行うものですね。
例えば周期性があるなら三角関数使ったほうがいいかなとか、
三角関数も入れたほうがいいかなとか。ええ、画像だったら。
ええ、人が映ってるんだったら、さっきのホブ特徴でいいかなとか、ええ、
その場その場で作ったりすることもあります。これは結構職人間的な一面があって、
まあ昔で言うと、この特徴エンジニアリングをすること自体が、
まあ一つのなんて言うんでしょう、腕の見せ所だったという面もあります。
まあ、今でも役に立つ時があるので。そうかもしれないですね。
一方で、まあ、かつてはそういう職人芸で、
ここにもうこの特徴量エンジニアリングにすべてがかかってるっていう世界だったんですが、
一方で今は自前の特徴量変換器を作らなくてもいいっていう場合も結構増えてきています。
まあ、それは一つの理由としては、ええ、まあ。
この授業でまたあと出てきますが、深層学習という技術が出てきたことにもよりますが、
ええ、今だとまあ、
あらかじめ用意されている特徴量抽出機というのを公開してくれてる人とか会社がいたりするんですね。で、そういうものをダウンロードして使えば、基本的なタスクはそれだけで解けちゃうというところ。
ことがあるので。まあそういうことも一般的になってきてます。
はい。このパートのまとめですね。
ええ、パラメーター線形モデルっていうモデルを一旦紹介しました。で、これはええ、
まあこの後出てきますが、
理論的な取り扱いも簡単で最適化もやりやすいという利点がありまして、
まあ今でも欠かせない道具というか、まあ便利な小回りの利く道具の一つになっています。
一方でモデルの性能限界は。
このファインのところ、ここにすべてかかっているので、特徴写像、
これの設計次第では高性能が出ないというところが最大の弱点でもある。
そういうモデルになっています。まあ、そこの弱点は理解した上で、ええ、次、
この線形モデルを具体的にどうやって学習するのかっていうところを。
次のセクションで見ていきたいと思います。
ちょっと一旦お水を飲みます。
はい。ええ、さらっていきます。えっと。
ええ。ここから線形モデルの最初に情報ですね。えっと。
まあ、ここまでに実は出てきた内容が結構かぶっていまして。
まあ一次元の時の線形モデルの話、一次関数モデルの話をしましたが、
だいたいそれとパラレルなだいたい同じ流れの話になってきます。なので、
まあサクッと行こうかなと思いますが。
ええ、この一般の線形モデル、パラメータ線形モデルでの学習の仕方ですね。
を一つ見ておきたいと思います。ええ、回帰タスクを想定します。で、
入力のエックスはまあ特徴として何次元だったのと、何次元でも構わないというか。
まあテキストでも何でも。
ええ、構わないっていう状況を考えます。で、モデルとしてはこの線形モデルですね。
ファイを使って、入力の元の特徴量エックスを変換して、ええ、
それをパラメーターシータにかけると、そういう形の線形モデルになっています。
回帰タスクとして、最初に情報での学習を考えます。
ええ、この線形モデルの場合も、回帰タスクで最初に情報の場合は、
あの最適なパラメーターをきれいに求めることができるというか、
これまでに出てきたような解の公式と同じものを、実はこの場合も作ることができるので、
ええ、その内容をちょっと見ていきたいと思います。なんか詳細までは見ないんですが。
えっと、ざっといきたいと思います。で、この段階であの自分で解いてみたいという方は、
ぜひこのスライドでまたえ見てもらえればと思います。
そしてええ。この回を求めるための基本的なステップをええ、お話していきますが、
よいしょ。
ええ、この線形モデルの場合、まあ、これまでに出てきたものと同じですが、ええ、
購買を使って最適化を行うのが基本になります。ええ、
1回の条件を考えるってことですね。この購買なんだったかというと、
目的関数をパラメーターシータで。
微分したものですが、中身を見ると、まあ、
偏微分をシータごとに並べたものになっています。
パラメーター数と同じ次元の立てるベクトルですね。
で、最適化の必要条件として、ええ、 1回の条件というものがあります。で、
今回の最適化の場合は、ええパラメータの制約が入っていない。ええ、
パラメータが実ベクトルどこでも大丈夫という、
そういった制約なし最適化になっていたので、目的関数を。
微分してゼロというこの形で1回の条件が表されます。
で、これを使って解を求めていきますが、まあ、
そのええ流れは大きくこの二つのステップですね。一旦ちょっとええ、
この目的関数を微分しやすい形というか、ええ、見やすい形にまず書き直して、で、
その書き直した式を。
ええ。実際に1回の条件を書き下してみて、解いていくっていう流れになっています。
自分で試していただくときは、
このスライドを見ながらやってみていただくのがいいかなと思うんですが。
ちょっとざっと。あの、まあ、スライドはスライドというか、えっと、数式はあんまりあの、
詳しく見ずにちょっと目細めるぐらいで、ええ、見てもらって、
どういう流れで解くのかっていうのだけお話しようかなと思いますが。ええ、
今回の場合の1回の条件は、実は式で書くとこういうふうに書けます。
まあ、先ほどの目的関数をシータでええ微分するっていうか。まあ、
偏微分したものを並べるっていうことをすると、
実はこういう形でシータに行列をかけたもの。引く。ええ、
このyの値の並べたものに行列をかけたもの。
っていうふうに表すことができます。まあ、ここまとめて一つのただのベクトルだと思うと、
ええ、
シータに行列をかけたものを引くベクトルイコールゼロベクトルっていう形のええええ1回の条件が出てきます。で、これをシータについて、まあ解こうと思って。
たら、ここのシータにかかっている行列の逆行列をここにかけてあげればいいわけですね。
左から。そうすると、ええ、このシータが最適解のシータがええ求まるわけです。
これが一つの解の公式ですね。先ほどの。ええ、今回の。
線ええパラメーター線形モデルの場合も、
これまでに出てきたのと全く同じ方法でええ解の公式を作ることができて、
こうしてええ最初に情報の場合のええパラメーターをまあ学習を一つの式だけで表すことができます。
まあ、これを実際にええ、やってみると、
実際に計算してみた例をちょっと確認していきましょう。ええ、この場合は、
適当に生成したデータで参画した公式モデルを使ってええ。3Xからああ、ごめんなさい。
一からええ。
サインコサインの15Xまでを特徴ベクトルとして、
ええ特徴写像として使った時の線形モデルの最初に情報を実行した結果がこれらになっています。この訓練データが青色のこの点で表されていて。
それに対して、最初に情報で決めたパラメーターで。
描いた予測器ですね。学習後の予測器が、学習後の予測器がこういう形になっています。
まあ、横軸横軸が入力のXで縦軸がええ予測したとか、実際のデータ点の値ですね。
こうして見てみると、あの先ほどの解の公式で、
確かに三角多公式モデルをええいい具合の形になるようなパラメータを見つけて、ええ、
うまくまあ近いところを取れていることがわかります。で、もちろんあの、
これが目的ではなくて、実際は。
新しいデータでの予測性能がええ高いことが目的なわけですが、
実際新しいデータで別で評価データを生成して評価してみると、まあ、
右のこういう形ですね。ええ。定量的な評価。ここでは特に計算してないですが、
まあ計算すれば十分小さいということは。
確認できるかなと思いますが、
こういう具合にテストデータの近くを通れているということが、まあわかるかなと思います。
まあ、最初に情報が。ええ、実際、学習の時にここでええ、
この場合が使えてるっていうことの確認って感じですね。
で、ええ。今回のポイントとしては、まあ、
これまでに出てきたような線形モデルという比較的簡単なモデルで、
最適化もすぐできるようなものでしたが、特徴写像をまあちょっと工夫して。
ええ、特殊なものを用意してあげると、まあ、
こういうこれまでに出てこなかったような複雑な形の予測器であっても学習することができる。まあ、それも同じ方法で学習することができるっていうのが今回のまあポイントですね。
まあ、線形モデルといっても、シンプルながらも、
特徴量の選び方次第で表現力は結構高くなることができるっていう。そういうことですね。
はい。で、次のパートに移ってきます。まあ、ここまでが線形モデルというものの、
ええ基本の仕組みの話だったんですが。
ここからええ線形モデルという、
まあもうちょっと複雑なモデルが出てきましたというところで、
そこで初めて起き始める問題というのがあるので、
それの話を今回はして行きたいと思います。
ちょっとここで一旦。えっと、十分までちょっと休憩を入れます。
はい。では続きをやっていきます。結構戦型モデルのところ、
さらっとお話してしまったので。
ちょっとまたあの。
復習など、スライドを見ながらしていただくといいかなと思います。
で、ここまで今日の最初のパートで線形モデルっていうものを導入してきました。
それは特徴写像を工夫してあげれば、まあ、
どんどんモデルを複雑にすることができるような、そういうモデルになっていましたね。
機械学習の場合には、これをはじめとして。
すごく複雑で、パラメータの大量にあるモデルっていうものがたくさん出てきます。で、
複雑にしようと思えばどんどんできるので、ええ、どんどんパラメータも増やせるし、ええ、
モデルとしても複雑なものを作っていくことは原理的にはできるんですね。ええ。ただ、
そういう複雑なモデルを作っていくと、その時に。
起きるええ。カテキゴあるいは過学習と呼ばれる問題が知られているので、ええ。
ここからその話をしたいと思います。
まず最初。えっと、これまでの学習の枠組みをさらっとおさらいしておきましょう。
私たちは予測器を作りたいわけですが、
そのためにモデルFシータを選んで損失関数得るを決めて、この期待損失。
リスクという関数の値が小さくなるようなパラメーターシータを探すっていうことを目標にしていましたね。で、ただ、このリスクっていうものは、ええ、これまあ小さくしようと決めたはいいんですが、計算不可能でした。なぜかというと、データの分布を知らないと計算できない。そういう量になっていたからですね。
で、実際にはデータの分布の式なんていうものは誰も知らないので、ええ。まあ、
これを小さくしたいという目標を持ちつつも、その代わりとして仕方がないので、ええ。
データの上で訓練データを用意しておいて、そのデータの上での損失のサンプル平均。
まあ、
この期待値をデータでの平均に置き換えたものを最小にするようにパラメータを決めましょうということをしていたわけですね。まあ、記号でちょっと書いておくと、このアールハッタエフシータというのが、そのサンプル平均のええ損失のサンプル平均で。
ええ、本当に小さくしたいのはこのリスクというRFシータでした。シータを調整して、
この値を小さくしたいんですよね。
で、実際に使っているええアールハッタFシータデータでの平均の方は、
シータの関数としてはLシータというふうに目的関数では書くようにしていました。
で、まあ、この具体的な手法を線形モデルとかの場合に見てきたわけですね。
ええ、ちょっとだけ図解をあの挟むとこういう風になってます。まあ、
雲の上にあるのが本当に小さくしたい理想のリスクRで、まあシータ省いてますが、
リスクのRFです。で、これはデータ分布データの生成分布PXYが不可欠で。
ええ、一方で私たちの手元にあるのは有限のデータだけですので、
それを使って計算できる経験リスクアールハットFをまあリスクの近似値として使おうっていうのがこれまでの基本戦略でしたね。
で、このええ経験リスクをそのまま目的関数にして学習するという手法を、
ええ経験リスク最小化、
英語だとEええempirical risk
minimizationなのでERMというふうに呼んでいました。
ええ、これはまあ、こういう式だったわけです。こういう目的。ええ、ごめんなさい。
こういう最適化問題をええ解くっていうことによる学習方法だったわけですが、
まあこれは一定の根拠はあるんですけれど、まあ何かというと、
あのリスクの標本近所を最小化しているので、まあいいところに行くだろう。
っていう一定の根拠はあったわけですが。
ところがええ。実はモデルが複雑になるにつれて、これだけではうまくいかなくて、
ある問題が起きるということが知られています。
このERMっていうのは。
まあ、問題が起きるというのも、まあ理由もあって。
ERMっていうのは一つの妥当そうな方法ではあるんですけれど。ええ、実際のところ。
まあ、万能なわけではもちろんなくて、
何かの意味で正しいっていうわけでも特にないんですね。ええ。
あくまでも経験リスクを最小化すれば、ええ、
このリスクも小さくなってくれるだろうというふうに、
まあ願いながらやっていることなわけです。
で、これが狙い通りに行く場合もあるんですが、これまでに見てきた例だと。ええ、まあ、
ある意味たまたまうまくいっていたんですが。ええ、
その思惑通りにはいかないことがよくあります。で、特にモデルが複雑になればなるほど。
ええ、愚直に経験リスク最小化の学習をしてしまうと。
カテキゴ過学習という問題が起きることが知られています。
で、それをちょっと具体例で見てみたいと思います。まあ、
実際にあのうこのソースコードもあるので、ええ、
みなさんで実験してもらうこともできます。
ええ。まず、これは四次関数で生成されたデータがあったときに、
それに対して四次関数モデルで学習を行って予測ええ予測モデルを作った場合の結果です。
で、これを見てみると、ええ、まあ、四次関数の近くで作られたデータなので、
まあそれにいいところを通れてますよね。
このええデータのポイントをほどほどよく捉えてて、ええ、
かつこの間の部分っていうんですかね。データがあんまりないあたりに関しても、
未知の領域でも。
まあ、
真のもともとのデータの生成の時に使っている関数に近い適切な予測ができていますね。
まあ、これはうまく学習ができた絵になっています。
ここでの学習四次関数モデルを最初に情報で学習してます。
一方で失敗例です。ええ、同じデータで16次関数を使って学習をしてみると、
まあどうなるかっていうのがこの例です。ええ、グラフを見てみると、まあ、
データの近くは完璧に通っているというか。まあ、すごくうまく取れていますが、
そのデータがないあたりですね。
そのあたりを見てみると、ええ、間はまあ、上下に激しく暴れてる。
そういう関数になってますね。
ええ、特にええ。訓練データ点の近くだけを見ると、
非常に近くを通っていて非常に近くを通っているということは、
まあ経験リスクで見ると四次関数の時よりも小さくなっているはずなんですが、
そのええデータ点の。
近くではないところ、ちょっとでも遠いところになってくると、
その間の部分は壊滅的なので、ええ、真のリスクを計算すると、
まあ四次関数よりもむしろ悪くなってるだろうということは容易に想像がつきますね。
ええ、こういった形で手元のデータだけに適合してしまって、
かえって半壊に失敗しているという状況が起きることがあって、それを過適合。ええ、
英語だとオーバーフィットと呼びます。ええ、日本語だと過学習という呼び方をすることも。
多くあります。
まあ、あの英語だとオーバーラーニングとは言わないので。
まあ基本的にオーバーフィットとかオーバーフィッティングっていうふうに呼びますね。で、
この講義だと参考書に合わせて過適語って言葉を使っていきます。
まあ、逆にええ、モデルが単純すぎてもいけないんですね。先ほどのデータで、
二次関数で二次関数モデルで学習をしてみると、モデルの柔軟性が足りないので、ええ、
手元のデータにすらうまく合わせることができないことが起きます。ええ、こういった。
逆にええ学習が十分に深まらない状態。これを仮想適合。ええ、まあ、
英語だとアンドロフィットと呼びます。
で、これらの関係をちょっとグラフでまとめるとこういうことになります。ええ、
横軸としてモデルの複雑度、まあ今回の場合だとええ多項式の実数ですねをとっています。
右ほど複雑で、縦軸の方に損失の値をとっています。
ええ、モデルを複雑にすればするほど、この緑色の経験リスク。まあ、ええ、
訓練データでの損失の値ですね。損失の平均は。ええ、モデルを複雑にすればするほど、
ええより自由にデータ点の近くを通れるようになっていくので、ええ、どんどん下がって。
いきます。まあ、 16時間数、 4時間数も表すことができるので。ええ。当然、
訓練損失はそれよりも低くなるわけですね。
で、一方でこの青色の真のリスクを見てみると、ええ、
ある程度の複雑さまでは下がりますが、
そこを過ぎると今度は逆に上がってしまうという場合があります。まあ、
この下のプロットのような形ですね。左側の時はええ、
訓練データにも全然フィットできないし。
リスクの値も高いっていうわけで。えどちらも値が高い状態。
で、真ん中適正で右側の今度は複雑に行き過ぎるとええ。
経験リスク訓練損失は下がるけれども、まあ、どんどん下がるけれども。ええ、それの。
まあ、それそれに反するようにというか、ええ。それによって、かえってテスト部分の損失、
ええリスクでんリスク自体の値、
本当のリスクの値は逆に上がっていくっていうことがええ起きる場合があります。
で、まあ、あの、本当はこの真ん中のちょうどいいところを狙いたいっていうわけですね。
まあ、この右側の状態になってしまうと、オーバーフィットだと言って、
左側だとまだアンダーフィットだというふうに言うわけです。
で、ここまでは模式図でお見せしたんですが、まあ人工データで実験してみると、
実際そういう曲線を描くことができます。これが実際の実験データでのグラフです。まあ、
人工で人工的にデータを生成してええ行った実験ですね。ええ、横軸が。
まあ、そのままさっきのええ多項式の実数で縦軸がええ損失の値になっています。で、
青色がテスト部分評価用のええ取り置いておいたデータでの評価結果、
緑色がええ訓練データでの評価結果ですね。評価結果とかええ訓練損失。
経験リスクのあたりですね。
で、まあ、さっきの傾向が。あの。まあ、実際に実験してみると出てくるっていうわけです。
で、私たちとしては、
もちろんこの青色の線が下がっているところを使えるとハッピーなわけですが。まあ、
この場合に青色の線が見えているのは人口データだからで、
本当はリスクの値っていうのは見ることができないわけですよね。
なので、ええ。まあ、ここの青色を使い、青色の低いところを使いたいけれども、
実際に我々がこれを見ることはできないっていう、そういう状況なわけです。
まあ、ちなみに、えっと、この左側の青色の曲線が最初のところでのええ、
このこの点ですね。のええフィットの結果を見てみると、モデルの学習の結果を見てみると、
ええ、こういう形になっていますね。
この時、どうやら十次関数で、ええ、まあ四次関数に似た形になっていて、
まあうまいこといってるわけです。
はい。ええ、このパートのちょっとまとめ明るくすると、ええ、
この過適合というのは複雑なモデルで、素朴な経験リスク最小化、
ERMを行った時などに起きる訓練誤差は減っているのに、
真のリスクが逆に増えてしまうという現象のことを指します。
で、ここでできそうなことは二つあります。ええ、
一つは簡単なモデルしか使わないと決めてしまうということですね。
この右側の方に行かないようにするということです。で、ただ、
現実にはそうも言っていられない場合があって。ええ、それ簡単なモデルだけだと、
現実の複雑なデータを捉えきれないという場合だとか。
あるいは、元の特徴量が非常に多いならば、
そもそもえ簡単なモデルというものすら複雑だったりするっていうことがあります。まあ、
なので限界があるわけです。
で、もう一つの考えられることとしては、この跳ね上がりを置きづらくして、
複雑なモデルを使っていても反火できるという状況を作るように工夫していくっていうことが、ええ、まあ方法としてはかん方法というか、方針として考えられます。で、そのための。
方法、協力の処方箋がありまして、
それが次のセクションで学ぶ正則化というものになっています。まあ、
これが次の次回っていうか、ここのええトピックになってます。
ちょっと1回お水入れます。
はい。では続きですね。ええ。過適合という問題が起きる時があって、
それをどういうふうに防いでいくかという、
その手段になる正則化というものの話をしていきます。
まあ、先ほど過適合の話しましたが、この過適合が起きているとき、
まあ裏で一体何が起きているのかということからお話したいと思います。
ええ、ここに先ほどの四次関数的なデータで、ええ、
16次関数を最初に情報で学習させた時の図を示しています。大失敗してますね。で、
このスライドの右側の表に、ええ、二次関数のモデルでフィットしたと。
ええ、学習をさせた時、ええ、 4時間制のモデルを学習させた時、
16時間制の時をのパラメーターの値を示しています。あ、上から順番に、
あのゼロ次のパラメーター一次、えっと、エックスの係数のパラメーター、
エックス二乗の係数のパラメーター点々点々というふうに。
並べてます。
で、この時注目していただきたいのが、ええ、まあ、
過適合を起こしている16時のところの列なんですが、これを見るともう明らかですよね。
パラメーターシータの絶対値が他の場合と比べて桁違いに大きくなってますよね。
で、これはまあ何が起きているかというと、おそらくですが、
訓練データの近くを通るように、ええパラメーターの値を変えることによって、
無理やりつじつまを合わせようとした結果だという風に考えることができます。
まあ、だとすると、パラメーターが大きくなりすぎるのを抑えれば、
過適合を防げるのではないかっていうアイディアが浮かびますね。
まあ、こんな係数使ってるっていうのはちょっとやっぱりおかしいですよね。あの、まあ、
無理やりこのなんて言うんでしょう、曲線をこう、パラメーターをええ、
ものすごい値でたし、プラスもマイナスも交えて、ものすごい値にすることによって。
無理やり通じて回してここを通らせようとしているということが。
まあこの様子から一目瞭然ですね。
で、ここでええ。今回出てくるまあもう一つ、数学のええ復習ですが、
パラメーターの大きさを測るための数学的な道具であるノルムをちょっと確認しておこうと思います。まあ、英語でもそのままノーですね。
ええ、ノルメというのはベクトルの大きさ長さのことで、
記号だとこの二重線でこのベクトルを囲って表します。まあ、
絶対値の代わりに絶対値のまあ日本線にしたバージョンですね。
ええ、最も一般的なのがLツーノルムというノルムで、まあこの下にあるものですね。
これは中身を見ると、各成分の二乗を足し上げて、
その足した結果にルートをつけたものになっています。
ええ。まあ、式をちょっと書き換えると、自分自身との内積の平方根と書くこともできます。
これが一番基本的なノルメになっていて、
特に断りがなければこのノルメニーノルムを使いますが、
まあ機械学習だと他のノルメにも出番があります。まあ、あの、今回お話しないんですけど。
ええ、他のノルメというものもいろいろあります。
ええ、一応未達性質上に書いてますが、
まあ今回はあまりええ深くは関わらないので一旦良しとしておきます。
で、このノルムを使って過適合を防ごう。
ノルムを測ることによって過適合を防ごうという手法がL2正則化。ええ、
英語だとL2レギュライゼーションというものです。
日本語でもレギュライゼーションって呼ぶことも結構ありますね。
正則L2正則化というものです。ええ、これのやり方はシンプルで何かというと、
元の目的関数、経験リスクですね。
これにええ、パラメーターの大きさの二乗。まあ、ノルムの二乗。
を加えたものを新しい目的関数とします。
で、この追加した項は正則加工と呼びます。で、それと対比するときに、
この経験リスクの部分は損失項というふうに呼びます。
で、この正則加工のところには、
ええ正則化のまあ強さを決めるパラメータをええ係数としてつけます。
この場合はラムダという係数をつけています。
ええ、このまあ係数の部分をラムダを。
ええ正則化係数regularization coefficientと呼びます。
ええ、これはあの、学習を始める前にというか。ええ、事前に何か値を適当に決めて、
例えば0.5とか0.05とか、何かしら値を決めて、ええ学習を行うという、
そういう事前に決める値になっています。
で、このええ新しく作った目的関数経験リスクプラス正則加工という、
この形の目的関数を最小化するようにパラメーターシータを決めましょうというのが、
このエルツー正則化をつけた学習という手法になって。
てます。まあ、イメージで言うと、こういう下の図の感じですねえ。
もともとはパラメーター、どんな値だろうと構いません。
もう損失口を最小化するようにパラメーターを決めてくださいという最適化を行っていたわけですが、この正則加工がついていることによって。
で、パラメーターのノルムパラメーターのベクトルの大きさが大きくなってしまうと、
目的関数がむしろ損をするようになってしまいますよね。なので、
この項がついていることによって、ええ、なるべくパラメーターの大きさが小さい中で。
損失行を最小にするように選びたいという力が働くわけです。まあ、
このええ損失行を最小化するという目的をもともと持ちながらも、
そのまあちょっと補正というか、ええ、補助的な要素として。
ええ。
パラメーターができれば小さいほど嬉しいという気持ちをここでまあ入れているわけですね。
で、実際に一般の線形モデルの場合で、
これの最初に情報にエルツー正則化をつけたものの解を求め見てみましょうということをやっていきますが、まあこれも実はあの先ほどまでの合図と、まあほとんどというか、全く同じ。
になっています。ええ、一応この場合は名前がついていて、
ええ回帰タスクでエルツー制作課のをつけた最初に、
情報は臨時回帰というふうにええよ呼ばれるというか、えっと、臨時回帰という。
名前がついています。あ、ごめんなさい。線形モデルでのエルツー制作がつき、
最初に情報ですねがリーチ回帰というふうに呼ばれています。
で、この臨時回帰を実際に行ってみましょうというのが、
まあここからの数ページの内容なんですが、まあ目的関数が変わっているだけですね。
目的関数はもともとあった損失口とええプラス正則格好がつきましたというのが新しい変化になって。
っています。
で、これを最小にするようなシータハットを求めていきます。
で、計算の手順はもともと正則がなしだった場合とほぼ同じになっていて。ええ、
どうやって学習するかというと、また1回の条件で解の公式を作れるんですね。ええ。
1回の条件、つまり公倍イコールゼロを書き下すと、実はこういう形に。
行列とベクトルを使って書くことができます。
まあ、この行列の部分がええデータから決まっている部分で、
ここのベクトルの部分もデータから決まっている部分でええ。
こういう式で1回の条件を書くことができます。
先ほどの正則化なしの場合と比べると、まあ、ラムダイコールゼロを代入してあげれば、
正則化なしの場合が再現できるわけですが。ええ、まあ、ここの部分がついてるだけですね。
ラムダアイが追加されています。で、最適解の公式はまあ同じようにここの部分の。
ええ、逆行列を左からかけてあげれば出せるわけですね。
このシータハットデータが入ってくる。ええ、データをデータセット手に入れたら、
この右辺を計算すると最適解シータハットが求まります。というわけです。
じゃあこれでええ。実験というか、人口データでの実行量ですが、
ええラムダの値を変えて学習させた場合の結果をちょっと比較してみましょう。
ええ、ここでは50時の多項式モデルを学習させています。
先ほどの16時でもオーバーフィットしてたので、
50時だと何もしなければひどくええかって記号するはずですね。
ええ、ここで一番左。ええラムダイラム左からええラムダイコールゼロから始めて、
正則がなしから始めて、
ええ小さいラメダでだんだん大きいラメダにしていくっていうふうに、
ラムダの値を変えながら実験をしています。
で、まず一番左の場合、
この先ほどのええ臨時回帰エルツー正側化付きの最初の二乗法で50字関数を学習すると、
まあ、きれいに過適合してますよね。
まあ、これが正則化なしの場合です。
で、少しだけ正則化をかけて、ラムダイコール0.001の時を見てみると、まあ、
こういう具合になっていて。
ええ、人口データですけれど、まあ結構良さそうな。まあ、えっと、なんて言うんでしょう。
50字50字関数という複雑な関数、複雑なモデルを使っているにもかかわらず、ええ、
結構単純で、データに対してうまくええフィットしていて、かつ。
まあ、新しいデータが来ても、
なんとなく近くを通りそうな様子のある関数が学習できてますよね。
モデルの複雑さをある意味抑えることができているわけです。
自然な形でって感じですね。で、一方でええラムダをすごく大きくしてあげると、
例えばラムダイコール十の場合で実験してみると、学習結果がこういうふうになります。
ええ、これは正則化が今度は強すぎるんですね。ええ。正則化が非常に強いと。
パラメーターをとにかくゼロにした方が有利になってしまうので、ええ、
パラメーターの値がすごく小さくなります。で、パラメーターがゼロに近いと、
線形モデルの場合、まあ出力値はゼロに近づきますよね。なので、
横一直線のまあ定数関数のような形、ほとんどゼロの関数が。
結果として学習されてしまいます。
まあ、こういった具合で、ええ、正則化係数ラムダの大きさを変えることによって、
このエルツー正則化の場合は、
正則化の強さを調節して化適合をまあコントロールできるわけですね。
っていうことが、まあ分かります。まあ、過適合を防げるかもしれないっていう、
ちょっと兆しが見えてきますよね。で、
ちょうどいいラムダを選ぶことが重要そうだっていうことが、まあ分かるわけです。
はい、ここまでが。えっと、実験の確認で。ええ、ちょっとこう、
正則化というものについて、もう少し話を広げておきたいんですが。ええ、
正則化には大きく分けて二つ種類があります。
今回のように目的関数に項を追加する明示的な正則。
が、と。
ええ、逆に逆にというか、明示的ではない暗黙的な正則化というものがあります。
暗黙な正則化はどういうものかというと、ええ、
学習アルゴリズムの性質によって勝手に正則化がかかっている。まあ、
我々があんまりうまくええ。
明示的に入れたわけではない。正則化っていうものが働く時があります。
え、これまでにあの、まだ出てきていないんですが、
これから出てくるええ解の公式を作る以外の形の最適化の手法っていうのはいろいろありますし、その最適化の手法によってはどういう解が出てくるかっていうのが変わったりするので。
それによって、まあ、暗黙に正則化がかかっていたりすることがあります。
まあ、こういった、ええ明示的な正則化というのもいろいろ開発されて作られていますし、
一方でえええっと、経験的にうまくいっているというか、
実用的になぜかうまくいくねという話の時に、
裏側に暗黙的な正則化があるんじゃないかということが。
議論される場合があったりします。まあ、
意図して組み込むパターン意図して組み込む明示的な政策化と、まあ意図せず、
ありがたいことに機能している。そういう暗黙的な政策化がええ、まあ2種類あります。
両方ともまとめて言うなら、正則化というのは、より単純なモデルが学習されるようにする。
何らかの仕掛けとか仕組み、そういうもののことを言います。
はい。で、この部分のまとめですね。ええ。過適合を防ぐためには、
モデルの複雑度をええうまく調整する必要があります。で、
その時にモデルのもともとのものは複雑になるだけのポテンシャルがあっても、
実際に学習される結果としての予測機能モデル。
予測器の部分はええ。なるべく単純なものを好む。
そういうふうに正則化を行うことが一つの対策でした。
で、これはモデルの複雑度を抑えるコントロールする方法だとも言えますし。ええ、
あるいはええ、複雑なモデルを使っていても、まあ過適合が起きなくするための。ええ、
まあ、処方箋とも言えますね。
ええ、エルツー正則化というものを紹介しましたが、それがええ、そのための最も基本的で。
え、実際にあの実用的に使われているような、そういう強力な手法になっています。
はい。で、最後。ええ、一つの。まあ大きな疑問が残るんですが、
じゃあいいいいラムダはどうやって選べばいいのかっていう話ですね。まあ、ある意味、
仮適合の問題を。ええ、先ほどの場合で言えば、正則化係数ラムダという、
まあその調整できるノブみたいなもの。
それ一つに、まあ押し付けたということも言えるわけですね。まあなので、
このどれぐらいの正則化にすればいいのかっていう問題はもちろん残っていて、
そこの話を次のセクションでしたいと思います。
もうすぐに行きますが、ちょっとお水だけ飲みます。
はい。ええ、これが今回の最後のパートですね。モデル選択、
あるいはハイパーパラメーター選択という話をします。
これは正則化係数ラムダなどの値をどうやって決めるかという話です。
ええ、ここでまあ、先ほどの実験はもう一度出していますが。ええ、
エルツー正則化で正則化係数ラムダを変えていくと、まあ、ゼロの時は過適合して大きくし、
ラムダを大きくしすぎると。ええ、
今度は単純な関数になりすぎて過小適合してしまいますね。
なので、まあ、ちょうどいい塩梅のラムダを見つけ出して、
真のリスクが小さい予測器を手に入れたいっていうのが、まあ我々のゴールなわけです。
で、この場合は正則化係数ラメダでしたが、
こういった学習を始める前にあらかじめ選んでおく値のことをハイパーパラメーターというふうに呼びます。
学習の途中は、ずっと固定したままのパラメーターのことですね。
で、ええ、その中には正則関係者のラメダもありますが。ええ、
他に多項式の字数アールをいくつにするかとか。まあ、
さっきは50字で固定してましたけど。えっと、
ああいったものもハイパーパラメーターと呼ばれます。
それからまだ講義の中で出てきていませんが。
最適化アルゴリズムで使う学習率というハイパーパラメーターだとか、
あるいはそもそもどういう特徴量を使うか、
そもそもモデルの種類としてどういうものを使うかっていうのもハイパーパラメーターの1種だということができます。
で、このハイパーパラメーターの選び方値の決め方ですが、ええ。
ハイパーパラメーターの値を選ぶときは、モデル選択基準という数値的な指標を使います。
ええ、英語だとmodel selection criteriaと言います。まあ、
この基準の木がええ。
えっと、規範の規になっているところが一つのちょっとした。えっと、
なんていうんでしょう。分野の漢字の使い方の特徴ですね。
モデル選択基準っていうものを使います。
このモデル選択基準にはいろんなものがありますが。
まあ、ここではあの、個別には説明していかないんですけれど。まあ、
いくつかは説明します。で、ただ、あの、複数ある、いろいろあるんですけれど、
共通している考え方、予測タスクの場合の共通している考え方は。ええ、
これまでのずっと同じメッセージですね。
あの未知のデータでうまく予測できるモデルを作りたい。
っていう基本に立ち返って、そのための基準になりそうなものを使いましょうっていうのが、
まあ共通している考え方になります。そのための標準の方法がいろいろあります。
まず一番わかりやすいのが、検証データを取り置くという方法です。これは。
ええ。オフライン評価の話の時にも説明をしましたが、
ええデータを分割してええ未知のデータに対して予測するという状況を模倣しましょうという話をしましたが、それをさらにもう一個増やす話です。ええ、手元の全データがあった時にモデルの訓練に使わない。
検証データというものを追加で取り分けておくことにします。
この検証データバリューションデータというふうに呼ばれます。
ええ。これまでのデータのスプリットの時に、
ええ評価用データをこれまでは取り上げてたわけですが、
手元の評価のためのデータだけではなくて、
ええ検証用データという新しい分割を一個増やしておくわけです。
で、この検証用データを取り分けたら、ええこの。
ええ、検証データでまあモデルを選んでいくんですが、
パラメータをハイパーパラメータを選んでいくんですが、ええ、
この方法だとまずええハイパーパラメータを、ラムダを何か一つ固定して、
その固定したラムダで訓練用データで学習を行います。そうすると、
このラムダに対応する学習ミズミモデルっていうのが一個できるわけですね。
で、そうしたら次にこのラムダに対応する学習も学習済みモデル。
をええ、あらかじめ取り分けてある検証用データで性能を評価します。ここでええ、
例えば損失の平均とかを計算して性能を評価します。
で、このプロセスをラムダを変えながら何度も何度もというか、えっと、
各ラムダごとに行っていって、そうすると、ラムダの値がいくつだった時に、
検証データでの評価値がいくつだったっていう、この記録ができるわけですね。
そして、この検証評価値が最も良かったラムダ。まあ、
この講義だとこれが最小だったものがいいっていうふうにしておきますが。ええ、
この検証評価値がええ、
一番小さかった検証損失が一番小さかったラムダを最適なラムダというふうに選んで。
そのラメダでええ、まあ、予測をさせるということをします。
まあ、これを最適なハイパーパラメーターとして採用しますということですね。これがええ、
一つ目のモデル選択基準です。基本的な取り置き法ですね。ホールドアウトの方法です。
で、この時のええ取り置きの仕方は、評価用データの取り置きの話と全く同じですね。
実際の性能のなるべく良い近似となるように行いましょうというのが基本になります。ええ、
無作為の分割をするときは、例えば訓練用、検証用、
評価用で811で取り置きましょうとか、そういったことをしたりしますね。
シャッフルして8対1対1で分けましょうということをしたりします。あるいは、
時系列のデータの場合には、
最新の一ヶ月を評価用一番ええ正確に最近の状況を反映したい評価用で、
その手前に一ヶ月分検証用をとって。
で、ええ。それよりも古いところは訓練用にするっていう風にして、
ここの検証用データを使ってええハイパーパラメーターを選んだりします。
はい。ええ、
今のは手元のデータをあらかじめ最初に分けてしまうという取り置き法でしたが、
それ以外の方法もあります。
ええ。データがもう少し少ない場合に使われることがあるのが、
この系分割交差検証法というものです。
ええ、英語だとKフォールドcross valuationと言います。
CVというふうにええ会社文字をとって、
KフォールドCVというふうに訳すこともあります。
ええ、これはどういう方法かというと、まあ、
取り置き法の分割を複数パターンを行うという方法なんですが。ええくん、
手元のデータがあった時に、ええ、それをあらかじめまあシャッフルして稽古に分割します。
ええ、この稽古の分割の仕方はこういう形ですね。ええ。
左側の塊を検証用とする第1分割からええ第2分割では、
その最初に検証用にしたところの次のところから同じぐらいのサイズまで。
検証用にするっていう第2分割ええ、同じようにして、
台形分割は一番右端のデータだけを検証用にするっていう台形分割っていうふうに、ええ、
このデータセット全体を系通りに分割します。で、
その時の分割の間では基本的にデータが被らないようにします。
そして、え、この系分割の。
ええ、それぞれにおいて、先ほどの取り置き法の方法で評価をします。まあ、つまり、
この訓練用のところで、ええラムダを使っ。えっと、ラムダを決めて、ええ、
このそれぞれにおいて、これが訓練用、ここが訓練用の時に。
ここの検証用データを使って検証評価を行う。で、第2分割では、
その時の訓練用と検証用の分け方において、
ええラムダで学習を行って検証結果を取ってくるっていうふうに、ええ、
各分割ごとに同じことをします。
で、最後にこのええ分割の仕方それぞれで出てきた値を何らかの形で集約して、ええ、
最終的なこのラムダの評価値にする。これがK分割ええ交差検証という方法です。まあ、
この集約のところはだいたい平均が。
多いですが、まああの外れ値とかを気にして。えっと、
平均ではなくて中央値とか工夫する時もありますが、
こういった方法で分割の仕方を系通り用意してええ。それら系通りの分割の。
ええ。まあ平均などの。
ええ集計によって最終的な評価値を決めるっていうモデル選択基準がこのええ計分割交差検証になっています。で、これはデータが少ないときに特に有効ですね。
で、さらに極端なのが一つ抜き交差検証という方法です。ええ、
先ほどは検証用の取り方はブロック単位で固めていましたが、
この一つ抜き交差検証LOCBという手法では、ええ、
この分割をデータの個数と全く同じにします。
そうすると何が起きるかというと、ええ。
各分割で一個だけ検証用に使うということになります。
で、これで平均を取ったりして結果を取るっていうのが、え、
この一つ抜き考査検証という方法です。
まあ、これはさらにデータが少ない時の方法っていう感じですね。
ええ、他にもクラス比率を維持するような。ええ、
創価系分割考査検証という工夫した方法だとか、
ええ経営グループ抜き考査検証という方法だとか、まあ、その時の時々の状況に合わせて、
まあ、どの検証方法、ええ、どういう。
モデル選択基準がいいかっていう。まあ、
あの検証データの取り置きの仕方は工夫されることがあったりします。まあ、
どれも最終的な性能の禁じに良さそうな方法を検証に使おうっていうのがええ大検索ですね。
あとは、ええ検証データを取り置く以外の方法もあります。ええ、
その代表例が情報量基準と呼ばれるものです。ええ、これもモデル選択基準ですが。ええ、
まあ、検証データを取り置くのではない形の特定のリスク関数だけで使えるような。
ええ。情報量基準というものが導出されていたりします。
はい。ええ、ではまあ、どれを使えばいいのかっていう話がありますが。ええ、まあ、
機械学習の中だと、やっぱり検証データの取り置き法というのが、ええ、
汎用性の高さから標準的に広く使われているかなと思います。で、リスクだけではなくて、
予測の公平性とか。
いくつかの指標を同時にチェックしたいという場合にも使えるっていう利点があります。で、
データが少ないときはKフォルダにしたり、
ええLOCBにしたりっていうふうにすることがあります。
まあ、
データが多ければだいたい取り置き法で済まて済ませてしまうっていうのが最近の状況ですね。
まあ、ということで、ええ、このモデル選択基準というものを何か用意して、
ハイパーパラメーターを選ぶときには、
これの値をええベストにするようなラメダを使えばいいというわけです。で、
記号で書いておくと、ええ、
ラメダに対して計算したモデル選択基準の値をクライテリオンラメダというふうに。
呼ぶことにすると、実はこれも最適化問題を解いているわけですね。ええ、
ラムダというハイパーパラメーターをええ、いろいろ調整して、ええ、
このクライテリオンという目的関数を最小にするように、ええ、最適化してくださいという、
そういう最適化問題を解いていると。
いうことができます。ただし、これまでの最適化問題との学習自体との違いは、
このクライテリオンという値を一個のラムダで取るためだけでも複数回学習をしたりとかする可能性があって、まあこれ一個一個の1回1回の値の計算だけでも。
ええ、時間とか費用がかかる傾向にある。そういった、まあ、
特殊な最適化問題になっていますということですね。
まあ、実は入れ子の最適化問題なんですね。
はい、で、えっと、これを使って、まあデータを。ええ、ごめんなさい。
ハイパーパラメーターを選ぶわけですが、
まずハイパーパラメーターが一つだけという場合でちょっと見てみましょう。ええ、
横軸にハイパーパラメーターの値ラムダを使って、
縦軸に検証の値ええクライテリアの値を取ることにします。
で、例えば検証データの取置法を使うことにしたら、ええ、
この検証データ各それぞれの値での損失の値を、まあ、ラムダをちょっとずつ変えながら、
全部クライテリアを計算していって、この検証データでの損失値が一番小さいところ、
ここのラムダを使いましょうというふうに。
したりすればいいわけですね。
で、具体例で見てみると。ええと。例えばですが。
ええ。これが50字の多項式モデルで、 L2正則化の先ほどのケースですね。
これでええ、実際に実験で実行してみると、まあ、こういう曲線を描くことができて、ええ、
検証損失の値の曲線を描くことができて、
それが一番小さいところを選びましょうっていうことができたりします。で、
このええ検証損失の値を。
描いた曲線を検証曲線というふうに呼ぶ呼んだりします。
まあ、この検証曲線をええ、ラムダが一個だけある程度、ええ、
一次元のラムダぐらいの話であれば、一個ぐらいのハイパーパラメーターの話であれば、
こうして検証曲線を描いて、
それが一番小さいところを選びましょうというふうにしていると、ええ、
ハイパーパラメーターを選んだり。
することができるわけですね。まあ、
これがさっきの最適化問題の解き方の一つになってます。
ええ。実際そうやってグラフを書いて、一番いいところを見つけるっていう方法で。ええ、
やってみると。
まあ、こんな具合ですかね。実際にそこでの値を見ると、ええ、
各ラムダに対して実際のリスクも描いてみると、まあ、だいたい同じ。
えっと、だいたい同じというか。えっと、
検証曲線をもとに選んだハイパーパラメーターのところで、
確かにリスクの値も一番小さそうだということを確認できたりします。まあ、
これは人口データの場合に確かにあのまあ同じことですねと言ってるだけですが、
まあよく見ると別にこの右側の曲線の本当の最初のところは多分。
少しだけずれているんですけれど、ええ、この検証曲線で選ぶと、まあ、
かなりいいっていうか、ほとんどベストに近いところを確かに選べますというわけですね。
まあ、一個だけハイパーパラメーターがある場合はそれでいいんですが。ええ、
ハイパーパラメーターが複数ある場合はちょっと話が変わってきます。で、
ここの話を少し本当はしたいんですが。えっと、まあ、次回の最初にちょっとだけ回すか、
ちょっともしかしたら飛ばすかもしれないですが。
えっと、今回ここで。ええ、終わりにしたいと思います。ありがとうございました。